По-видимому, многие христианские апологеты думают, что, если эволюция реальна, то натурализм — нет. Или что-то типа этого.
Вообще трудно сказать, потому что сам аргумент весьма странный.
Но посмотрим, сможет ли наш хороший друг «Inspiring Philosophy» всё разъяснить.
Когда мы слышим какую-либо новую попытку объяснить мышление... натуралистично, то мы должны реагировать на это, как если кто-то сказал, что нашёл квадратный круг...
Одна из самых поразительных вещей в апологетах типа Инспаеринг Философи, это как они не могут даже в десяти первых секундах не сказать что-то невероятно тупое.
Например, рассмотрим данную цитату. Единственный логические вариант, при котором это утверждение вообще может быть истинным, это если идея натурализма каким-то образом противоречит идеи мышления.
Буквально, что само высказывание «мышление является естественным феноменом» должно подразумевать какую-то логическую невозможность, как женатые холостяки или квадратные круги.
Однако, это совершенно не может быть так, только если определение мышления уже изначально не предполагает обязательный сверхъестественный процесс!
Таким образом, аргумент ещё даже не начался, но этот идиот уже делает порочный круг!
Он фактически заранее объявляет, что он категорически отрицает саму возможность натуралистического (естественного) объяснения для человеческого мышления.
Одна из многовековых проблем философии — это проблема скептицизма.
Как мы можем быть уверены, что то, что мы испытываем в опыте и знаем является истинным? А не иллюзией или просто полезной моделью?
Как мы знаем, что наши знания правильные, а не обман, навязанный нам внешними силами?
Это ещё одна особенность религиозных апологетов, которая меня постоянно поражает.
То, что он говорит здесь о скептицизме, это не совсем неправильно, но оно выражено ленивым и некомпетентным образом.
Например, что означает для опыта быть истинным?
Потому что, насколько я помню, истинность является параметром высказываний, а не опытов.
Спрашивать, является или нет «опыт истинным», это как спрашивать «какого цвета моя музыка?»
Это может расплывчато значить что-то для кого-то в каком-то переносном смысле, но с чисто технической позиции это просто бессмысленный бред.
Что он в действительности пытается спросить — это как мы можем быть точно убеждены, что наш опыт вызван реальной объективной реальностью, а не какой-то иллюзией типа «матрицы».
Вот это фундаментальная проблема скептицизма, и об этом совершенно справедливо можно беспокоиться при изучении эпистемологии.
Но конечно сложно решать такие проблемы, когда ты не можешь даже их нормально выразить!
Стандартный путь решения этой проблемы, это через позицию «эпистемологической исключительности»,
которая в общем означает, что знание невиновно, пока не доказана его виновность.
То есть, нет причины сомневаться в наших знаниях, убеждениях и интуициях, пока мы не обнаружим конкретную причину, вызывающую сомнения.
Видите, о чём я говорил? Давайте перечитаем это. Нет причины сомневаться в наших убеждениях, пока мы не найдём конкретную причину, чтобы сомневаться в наших убеждениях.
Огромное спасибо за эту величайшую мудрость!
А если без пустых тавтологий, то где конкретно IP взял идею, что это стандартный путь решения проблемы скептицизма?
Он выставляет это так, как будто все философы повсеместно просто небрежно игнорируют эту проблему.
В реальности, конечно же, ничто не может быть дальше от истины.
Уже со времён Рене Декарта философы понимали совершенно обоснованные причины быть обеспокоенными об объективности сенсорных данных.
Вот почему каждый авторитетный философский источник открыто признаёт скептицизм как очень серьёзную проблему, которой нужно заниматься.
И говоря об «эпистемологической исключительности», я вообще был вынужден поискать этот термин, потому что я даже никогда не слышал его до просмотра этого видео.
Это очень малоизвестный термин, который всплывает всего в нескольких статьях, и не представляет собой популярного мнения, разделяемого какими-либо значимыми людьми.
И не только это, но определение даже не соответствует тому, которое сказал IP.
Согласно его собственной ссылке, цитата: эпистемологическая исключительность — это мнение, что есть отдельные элементы знания (обоснованного убеждения),
которые человек может знать (обоснованно быть убеждённым в них) без знания того, каким образом он знает их.
Это не то же самое, что «невиновно до доказательства вины».
Это как будто IP преднамеренно выдумывает из воздуха, или он действительно настолько некомпетентен в базовом осмыслении прочитанного.
Но что, если бы была причина, которая может заставить нас начать сомневаться в наших убеждениях?
Что, если наши убеждения ведут к внутренним противоречиям и порочным кругам.
У нас уже есть причина сомневаться в наших убеждениях. Она называется «Скептицизм». Ты только что упомянул её 30 секунд назад.
Это хорошо задокументированная проблема, которая демонстрируемо проявляет себя в нашей повседневной жизни.
Мы видим сны, мы галлюцинируем, мы ошибочно запоминаем, мы испытываем иллюзии, у нас ограниченная, погрешимая, субъективная точка зрения на внешнюю и независимую от разума реальность.
Поэтому мы не можем знать ничего из неё с какой-либо «абсолютной» «идеальной» точностью.
Это фундамент всей современной эпистемологии и философии науки.
Поезд уехал уже столетия назад, но IP притворяется, что он ещё не сдвинулся.
К счастью, не все убеждения таковы. Но если вы придерживаетесь философского натурализма, то это именно так.
Философский эволюционный натурализм считается убеждением, что нет сверхъестественных сущностей,
и что естественный мир — это всё, что существует, а люди появились по случайности, через слепые материальные взаимодействия.
Инспаеринг Философи что, думает мы все идиоты?
Он только что показал энциклопедическое определение натурализма в собственном же видео, а затем начал читать совершенно другое определение.
Он это делает уже второй раз за менее чем минуту разговора.
Давайте прочитаем предоставленную им же цитату ему же.
Цитата: Натурализм является подходом к философским проблемам, который интерпретирует их как разрешимые через методы эмпирических наук или по крайней мере без отчётливо априорных теоретических моделей.
Для большей части истории философии было широко распространено мнение, что философия включает в себя отчётливый метод и может достигать знаний отличных от тех, которые достигаются конкретными науками.
Поэтому, метафизика и эпистемология часто совместно занимают позицию "первой философии", закладывая необходимую основу для понимания реальности и обоснования утверждений о знании.
Натурализм отвергает заявления философии на этот особый статус.
В эпистемологии, этике, философии разума, философии языка и других областях, натурализм стремится показать, что традиционно понимаемые философские проблемы являются плохо сформулированными и могут быть решены или заменены через соответствующие натуралистические методы.
Натурализм часто назначает ключевую роль методам и результатам эмпирических наук и иногда сводится к редукционизму и физикализму.
Однако, есть много версий натурализма, и некоторые открыто не сциентистские.
Они разделяют между собой отказ от рассмотрения философии как только априорного теоретизирования, занимающегося чисто философским набором вопросов.
Вот пожалуйста. Натурализм это не конкретный набор убеждений о вселенной, а скорее методология для анализа философских проблем.
Чаще всего эта методология конкретно понимается как следование правилам эмпирических наук, что на самом деле и является мишенью всей этой дискуссии.
Однако заметьте, что натурализм не обязательно отрицает существование сверхъестественных сущностей, и также он не принуждает вас ни к каким определённым взглядам на развитие человека.
Это просто последствия применения натурализма, но не его определяющие характеристики.
Важно понять, что что-либо, что существует и взаимодействует с другими существующими вещами должно, по определению, обладать природой
— набором существенных идентифицируемых характеристик и причинно-следственных отношений с другими вещами.
Мы можем формально объявить эти характеристики с помощью чисто аналитических методов, но любое утверждение об их существовании может быть обосновано только с помощью эмпирических данных.
В противоположность, о сверхъестественных сущностях с философской точки зрения вообще бессмысленно говорить.
Как мне идентифицировать сущность, которая по определению не нуждается в существенных характеристиках?
Как я докажу, что такая вещь вообще существует, когда по определению такие вещи не могут вести себя в соответствии с какими-либо причинно-следственными предсказательными закономерностями?
Натуралисты не отрицают сверхъестественные сущности через какую-то чисто априорную убеждённость.
Они их отрицают потому, что саму идею невозможно понять!
Мы бы эволюционировали благодаря случайности из низших животных через передачу признаков и убеждений, которые помогали нам выживать.
Нет, это не неотъемлемая точка зрения натурализма.
Это небрежно сформулированное обобщение человеческой эволюционной биологии, понятой нами через соответствующие находки натуралистических методологий.
И даже здесь ты всё равно сумел понять ключевые аспекты неправильно.
Убеждения не передаются из одного поколения в следующее, потому что убеждения это не наследуемые признаки, только гены могут делать это.
Как сказал натуралист Дэниел Деннет: «Разум — это мозг, или более конкретно, система или организация внутри мозга,
которая эволюционировала почти таким же образом, как наша иммунная система или дыхательная система, или пищеварительная система.
Как многие другие естественные чудеса, человеческий разум это нечто вроде набора навыков,
соединённых вместе за миллионы лет слепым процессом эволюции через естественный отбор.»
Значит тогда всё, что делает нас теми, кто мы есть, соединилось вместе через естественный отбор для помощи нам в выживании.
Однако, это включает всё о нас, что включает в себя химию нашего мозга и как он функционирует.
Эволюционировавший человеческий мозг тогда появился только лишь как средство помощи организму в выживании.
Нигде Деннет никогда не подразумевал, что буквально всё, что делает вас тем, кто вы есть, полностью детерминировано генетикой и естественным отбором.
Он просто говорит о естественном развитии человеческих мозгов, и объясняет как ваш разум просто является продуктом этого мозга в действии.
Однако, ещё много нужно сказать о важности условий окружения и личного опыта как мощных факторов в построении целостного чувства самоидентичности.
То есть это всё не просто «эволюция и ничего кроме неё».
Поэтому, если натурализм истинен, то всё, что делает мозг предназначено для выживания,
что обязательно включает в себя все убеждения и мысли в нём.
Что приводит к факту, что все убеждения о реальности, которые мы считаем истинными, в действительности просто сформировались в мозге для помощи нашему выживанию.
И следовательно, это также включает в себя убеждение в натурализме.
Поэтому, если вы убеждены в истинности натурализма, то вы также должны быть убеждены, что вы убеждены в истинности натурализма потому, что ваш мозг решил, что это убеждение полезно для выживания, а не потому, что оно истинно.
То есть да, IP действительно убеждён, что, согласно натурализму, всё в вашем разуме является продуктом одного только чистого естественного отбора.
Там нет места для личного опыта и условий окружения, и всё должно единообразно стимулировать выживание.
Во-первых, ничего в философском натурализме не требует от вас придерживаться какой-либо позиции за или против эволюции.
Только применяя натуралистические методы науки человек приходит к убедительным доказательствам эволюционной истории развития человека.
Поскольку это развитие уже охватывает всё от базовой морфологии до фундаментальной биохимии, то почему сюда не включить и когнитивные способности?
Мы знаем, что физические мозги конкретно ответственны за нашу память, обработку сенсорных данных, поведенческие реакции и язык, тогда почему также и не за наши способности к высшему мышлению?
Ничего из этой презумпции не является по своей природе проблемным, только если кто-то уже заранее не решил, что человеческое мышление буквально является продуктом магии!
Как будто никакой естественный процесс вообще принципиально не способен произвести надёжные когнитивные способности.
Во-вторых, не всё, что делает мозг, обязано быть ради выживания.
Одно только выживание не гарантирует репродуктивный успех, и также не обязательно каждый сознательный момент нашей жизни должен быть поглощён этой целью.
Всё, чего эволюция фундаментально требует, это чтобы мозг сделал в итоге хоть что-то, что повлияет на репродуктивный успех больше, чем без этого.
Вы можете часами каждый день только ковырять в носу и чесать зад, и естественный отбор вас не обязательно забракует.
Всё, чего он требует, это чтобы вы сделали что-то другое в оставшееся время, что способствует репродуктивному успеху.
В-третьих, Инспаеринг Философи похоже безнадёжно не понимает различия между процессом и продуктом.
Разум это не просто набор сохранённых воспоминаний и убеждений, и также он не выбирает вслепую случайно попавшиеся философские позиции.
Вместо этого разум является очень сложным взаимозависимым набором процессов.
Индивидуальные убеждения являются результатом этих процессов при взаимодействии с сенсорными данными, воспринятыми естественным образом из окружения.
Естественный отбор не может отбирать индивидуальные убеждения в каком-то прямом смысле, а может только отбирать процессы, которые более или менее способны производить хорошие убеждения из получаемой информации.
Помните, если ваши убеждения о мире истинные, то в принципе вы должны быть способны использовать эти убеждения для проверяемых эмпирических предсказаний.
Какие последствия обычно следуют за конкретными действиями в конкретных условиях?
Таким же образом, в противоположность, если предсказания ваших убеждений не смогли произвести ожидаемый результат, то по определению такие убеждения должны быть ложными.
Это прагматическое научное мерило для истины, абсолютно согласованное с натуралистической философией.
Поэтому мы можем предположить, чисто по определению, существование очень фундаментальной связи между истинными убеждениями и общей репродуктивной успешностью.
Естественный отбор действительно сильно поддерживает развитие когнитивных способностей, которые качественно способны производить много истинных убеждений.
Заметьте, что процесс даже не обязан быть совершенным.
Всё, что ему нужно делать, это в итоге собрать достаточно истинных убеждений о мире, чтобы способствовать принятию хороших решений на протяжении жизни.
Одновременно с этим он должен отвергать достаточно ложных убеждений, чтобы избежать катастрофических провалов.
Если совершаются ошибки, то увы. Всё, что остаётся естественному отбору, это ждать чего-то лучшего в следующем повторении.
В любом случае совершенно разумно ожидать, что естественный процесс будет в целом надёжен, даже при том, что он погрешимый.
Тогда, как отмечает Альвин Плантинга...
Серьёзно? Альвин Плантинга? Тот самый Альвин Плантинга, который однажды заявил, и я цитирую:
«Это абсолютно правильно, рационально, обоснованно и адекватно верить в Бога вообще без каких-либо доказательств или аргументов.»
Ты уверен, что ты хочешь философски положиться на аргументы этого человека?
Философский натурализм скатывается в порочный круг,
где ваше убеждение, что натурализм истинен, влечёт за собой то, что вы продукт одного только эволюционного натурализма,
и поэтому все ваши убеждения запрограммированы в вас для помощи вашему выживанию, в том числе ваше убеждение, что натурализм истинен.
Я выбираю верить в то, во что я был запрограммирован верить! (верить = быть убеждённым)
Давайте предположим на минуту, что этот ход мыслей абсолютно валидный.
Я просто заменю натурализм на «монистический идеализм», потому что это любимое мировоззрение IP.
Твоё убеждение, что монистический идеализм истинен, влечёт за собой, что ты продукт ментально созданной реальности в разуме Бога,
и поэтому все твои убеждения запрограммированы в тебя Богом, в том числе убеждение, что монистический идеализм истинен.
Боже мой, это же порочный круг! Поэтому по логике самого Инспаеринг Философи мы только что разоблачили его любимую теологию.
Очевидно, что здесь что-то ужасно неправильно. Самая очевидная проблема, это что IP совершенно не может понять разницу между круговым мышлением и базовой внутренней согласованностью.
Потому что, да, если вы придерживаетесь убеждённости в натурализме, даже в определении IP, то разумно предположить, что чисто естественные силы способны породить человеческие когнитивные способности.
Если эти способности оказываются надёжными в производстве истинных убеждений со временем,
то очевидно из этого должно следовать, что люди могут однажды прийти к истинному выводу, что сам натурализм истинен.
Это не порочный круг, бестолочь, это называется самосогласованность, это хорошая вещь.
Но конечно же, всё ещё хуже. Начиная с самой первой предпосылки, IP даёт высказывание «Я убеждён, что натурализм истинен».
Но как мы уже обнаружили, используя приведённую им самим энциклопедическую цитату, натурализм — это не конкретное убеждение о чём-либо, а скорее формальное утверждение методологии.
Сказать, что вы натуралист, просто означает, что вы склонны оценивать синтетические суждения через методы эмпирической науки, а не через какие-то наивные априорные системы диванной философии.
Он ничего не говорит о фундаментальной природе самой реальности, а только держит вас в рамках конкретной методологии при исследовании утверждений о реальности.
Само высказывание «Я убеждён, что натурализм истинен» вообще никогда не произносилось компетентным натуралистом, потому что это технически вообще не правильная формулировка.
Правильная формулировка будет похожа на нечто подобное: «Я выбираю оценивать истинность утверждений через методы натуралистической науки».
Но эй, давайте проигнорируем и эту проблему, и просто допустим определение IP.
Натурализм является взглядом, что не существует сверхъестественных сущностей, и что эволюция ответственна за буквально всё в нас.
Пожалуйста теперь скажите мне, как конкретно IP представляет люди вообще пришли к этому выводу?
Потому что, насколько я могу сказать, он видимо думает, что все натуралисты во всём мире просто принимают свою позицию, как какое-то внезапное аксиоматическое провозглашение.
Как будто для этого взгляда вообще нет внешних обоснований.
Но вместо того, чтобы оспорить очевидный пример этого порочного круга, IP вместо этого ведёт нас через какой-то запутанный ход мыслей, который никто никогда не утверждал в истории науки.
Натурализм истинен, потому что все мои убеждения запрограммированы в меня для помощи мне в выживании,
которые истинны только потому, что я продукт одного только эволюционного натурализма, что в свою очередь истинно, потому что натурализм истинен.
Помните, что причина, по которой натурализм отвергает сверхъестественные сущности, это потому что сама идея фундаментально бессмысленна.
Как вы докажете существование сущности, которая по определению не имеет никаких параметров и никаких эмпирических проявлений?
Поэтому, очевидно, что обоснование для натурализма это не «потому что природа запрограммировала меня верить в натурализм», как и не позиция произвольной презумпции без веских причин.
Ход логики здесь не закрытый круг, а фактически содержит совершенно разумные обоснования, вообще не зависимые от предоставленных здесь утверждений.
Несколько экспертов обнаружили эту последовательность. Философ Ричард Рорти сказал:...
Посмотрите, апелляция к авторитету, какая прелесть.
Тайм пишет, что биолог Д. М. Смит «...никогда не понимал, почему организмы имеют чувства...»
Поглядите, очередная апелляция к авторитету, и на этот раз это откровенный аргумент от незнания! Две логические ошибки в одной!
Какой-то рандомный мужик, о котором вы никогда не слышали, не понимает чувства,
следовательно вся биология абсолютно неспособна объяснить их. Ты это хотел сказать?
Даже великий Чарльз Дарвин беспокоился: «Во мне всегда возникает жуткое сомнения, насколько убеждения человеческого разума,
который развивался из разума низших животных, имеют какую-то ценность или надёжность.»
Это третья безмозглая апелляция к авторитету, которую делает IP за 30 секунд.
Всё, что это демонстрирует, это что очевидно Чарльз Дарвин имел не лучшее понимание философии разума или философии науки.
И с чего бы ему? Уильям Джеймс официально не представил прагматизм миру ещё до 1898, на 17 лет позже написания этого письма.
Поэтому какая разница? Что это должно доказывать?
Но конечно же, очевидное возражение на это: «Разве корректное и истинное описание реальности не будет самым полезным для выживания?»
Разумеется организм, с надёжными когнитивными способностями, и знающий, что истинно, будет иметь самый оптимальный способ выживания.
Поэтому эволюция будет отбирать способности, которые направлены на познание истины.
Это тот момент, когда мне становится болезненно очевидно, что Инспаеринг Философи не имеет функционального понимания базовой эпистемологии.
Поэтому, прежде чем продолжить эту дискуссию, мы должны прояснить несколько ложных представлений.
Важно понять, что когда мы говорим об «истине», то мы не говорим о каком-то отдельном метафизическом качестве самой реальности.
Технически, о чём мы реально говорим, это о свойстве высказываний (суждений).
Иными словами, высказывания могут быть истинными или ложными, но не существует такой вещи, как первичная сущность истины, вплетённая в ткань пространства и времени.
Говоря более формально, «Значение Истинности» классически определяется как член бинарного множества, содержащего элементы «Истинно» и «Ложно».
Целью этого множества является служить некой маркировкой для лингвистических высказываний, чтобы помогать нам измерять их эпистемологическую корректность.
Что конкретно это означает открыто для некоторых интерпретаций, но мы можем дать этому строгое определение через механизм, называемый «Назначение Истинности».
Говоря формально опять, назначение истинности, также называемое «оценивание истинности» или «Интерпретация», определяется как функция сопоставления между множеством простых лингвистических высказываний и множеством бинарных значений истинности.
Прагматический эмпирический рационализм, он же наука, он же натурализм — это чётко определённая система функций назначения истинности, в которой нет никаких проблем от аргументов из этого видео.
Необходимой, хотя и не достаточной, мерой истинности синтетических суждений (высказываний) является принцип эмпирической предсказуемости.
Если какое-то суждение истинно, то мы должны быть способны использовать это суждение для принятия решений с ожиданием предсказуемых эмпирических последствий.
Поэтому мы не можем «доказать», что какое-либо синтетическое суждение «истинно» с абсолютной достоверностью, но мы можем ожидать конкретные характеристики от таких суждений, если мы их обнаружим.
Таким образом, если какая-то система суждений не способна проявить себя через надёжные эмпирические предсказания, то мы можем достоверно заявить, что такая система ошибочна.
Можете придраться к каким-нибудь деталям, если хотите, это широкое определение синтетического назначения истинности, согласно большинству толкований научного натурализма.
«Супернатурализм» (сверхъестественное), в противоположность, не имеет вообще никаких функций назначения истинности, и даже не может быть признан последовательным.
Никогда в истории философии и науки наше понимание чего-либо не было улучшено через допущение сверхъестественных сущностей.
Поэтому эволюция будет отбирать способности, которые предназначены для познания истины.
Однако, Плантинга предвидел это возражение,
и объяснил, что вероятность этого будет маленькой или нам следует оставаться агностиками об истинности натурализма.
Это не вопрос вероятности, балбесина, это вопрос определения!
Истинное синтетическое суждение философски измеряется своей способностью логически формировать решения с ожиданием предсказуемых эмпирических последствий.
Если какие-то эмпирические предсказания не способны произвести ожидаемый результат, то по определению это убеждение теперь ложно.
В какой логической вселенной способность предсказывать и формировать будущее имеет низкую корреляцию с репродуктивным успехом?!
Во-первых, нет обязательной однозначности между тем, что полезно, и тем, что истинно.
Никто никогда не отстаивал, что полезность эквивалентна истинности, а только, что эмпирическая предсказуемость должна быть обязательным параметром истинности.
Этот аргумент не только абсолютное соломенное чучело, но Инспаеринг Философи даже знает это.
Я знаю, что он знает, потому что я лично объяснял ему именно это ошибочное понимание ещё за долго до создания его видео.
Поэтому, IP не просто ошибается в своём объяснении базовой эпистемологии, но он также преднамеренно лжёт о ней.
Прагматическое научное видение истины всегда было основано на идее, что эмпирическая предсказуемость является обязательной, но не достаточной мерой истинности синтетических суждений.
Вы не должны применять все суждения к чему-то практическому или полезному, чтобы называть их истинными.
Однако, чтобы какое-то убеждение в итоге породило практическое применение, то ему возможно следует содержать хотя бы какое-то разумное приближение к истине, не так ли?
Возможно не идеально и не в каждой детали истинно, но точно ближе к истине, чем альтернативы.
Давайте проведём небольшой мысленный эксперимент. Рассмотрим возможный мир, где всё, в чём я убеждён о вселенной, постоянно оказывается категорически ложным.
Однако, каждый раз, когда я принимаю решение на основании этих убеждений, то последствия всё равно максимально предсказуемы и желанны для меня.
Таким же образом, каждый раз, когда я воплощаю любое истинное убеждение в действие, то результат вообще никогда не предсказуем и не желателен для меня.
Я спрашиваю вас, в таком мире имеет ли вообще смысл называть мои убеждения ложными?
И если так, то с чего я вообще когда-либо захочу верить во что-то истинное?
Я мог бы прожить всю жизнь, имея абсолютно ложные убеждения обо всём, и мне от этого было бы только лучше.
Поэтому да, мы должны заключить, что, хотя это не вполне одно и то же, но истинные убеждения обязательно коррелируют с полезностью и репродуктивным успехом, разве нет?
Что-то может быть полезно, но при этом не быть истиной. Возьмите астрономию Птолемея. Веками эта модель использовалась нами для навигации и в звёздных картах.
Это было полезным, но не истинным описанием реальности. И конечно, позже оно было заменено более правильной моделью.
Скажи, дорогой Инспаеринг Философи, как конкретно бы ты опроверг геоцентрическую модель нашей солнечной системы?
Ты реально думаешь, что сверхъестественная нематериальная сила ответственна за планетарное движение?
Может быть Иисус сказал Копернику во сне, что Солнце в центре солнечной системы?
Или, просто может быть, ты думаешь, что геоцентрические модели систематически не могли сделать надёжные эмпирические предсказания? Ну которые приняты в прагматическом научном натурализме.
Не забывайте, что первейшей причиной, по которой люди вообще отвергали гелиоцентризм, это как раз потому, что он нарушал сверхъестественную предубеждённость религиозной догмы!
Это не натурализм цензурировал открытия Галилея, а нематериальные сверхъестественные верования римской католической церкви.
Насколько одебилевшим нужно быть, чтобы твой лучший пример провалов натурализма в действительности был бы одним из его величайших триумфов?!
Однако, если натурализм истинен, то наши знания могут быть аналогичны астрономии Птолемея. Т.е. просто полезная модель, помогающая нам в мире.
Да, модель, которая была доказана ложной через методы натуралистической науки, и которую религиозные фанатики, подобные тебе, отказывались отпускать из-за своих априорных сверхъестественных верований!
Опять, какой процесс есть у тебя для измерения истинности синтетических суждений, который работает лучше?
Это же ты споришь против натурализма, так почему бы тебе не показать нам всем, как конкретно бы ты опроверг астрономию Птолемея без применения натурализма и натуралистических методов.
Поэтому, только потому, что наши знания работают на практике, это не делает их истиной о реальности.
Возьмём другой пример, «Квалиа», конкретно цвет. В природе объекты отражают электромагнитные волны,
которые попадают в человеческий глаз и создают биохимические сигналы, которые передаются в мозг, создавая нейронные паттерны в первичной зрительной коре.
Если натурализм истинен, то мозг как-то создаёт цвет из этих данных в качестве полезной модели.
Сами волны не имеют цвета. Цвет, как сказал Джон Локк, это «вторичное» качество или «содержимое разума».
Волны разной длины воспринимаются глазами и воссоздаются в мозге.
При отсутствии мозга цвета не существует, поэтому цвет — это просто полезная модель, созданная мозгом, а не нечто, что действительно существует в природе.
К чему IP вообще подводит нас? Похоже он утверждает, что, согласно натурализму, цвет является просто субъективным сенсорным восприятием.
Он не существует в объективном смысле этого слова, а просто проявляется как чисто ментальный конструкт.
Хорошо. Иии? Это должно быть спорно? Или печально?
Это просто базовая теория цвета. Все уже знают, что цвет реально не существует как внутреннее качество реальных объектов.
Так в чём же суть? Какие альтернативы? Как постулирование сверхъестественных сущностей меняет что-либо из этого?
Даже если магия реальна, и Бог за всё отвечает, то цвет всё равно существовал бы только как субъективное человеческое восприятие.
И если мозг делает это с цветом, то можно так же заявить, что он делает это с нашими знаниями.
Они не обязательно истина, а просто полезная модель, которую мы запрограммированы считать истиной, чтобы помочь нам выживать.
На данном этапе Инспаеринг Философи просто начинает повторять те же абсурдные аргументы против выдуманной им же концепции натурализма.
Всё это может быть обобщено фразой: этот человек не имеет понимания базовой эпистемологии.
Он любит постоянно кидать слово «истина», но не делает никаких попыток определить, что такое истина, или как мы должны распознать истину, когда мы наблюдаем её.
Он также много жалуется, что натурализм не может предоставить нам абсолютное знание об объективной реальности,
несмотря на тот факт, что скептицизм и фаллибилизм уже фундаментальные принципы, принятые философами и учёными.
Он не предлагает никакой альтернативной методологии, которая могла бы сделать что-то лучше,
а только постоянно повторяет, что истинные знания об объективной реальности никак не могут коррелировать с репродуктивным успехом.
Остановитесь и спросите себя, почему вы вообще имеете какие-либо убеждения? (верите во что-либо)
Какая разница от того, что информация в вашей голове истинная?
Единственное значимое объяснение, это чтобы мы в итоге могли использовать эту информацию в качестве руководства к нашим действиям.
Решения, основанные на истинных убеждениях проявят себя в форме контролируемых предсказуемых событий,
а решения, основанные на ложных убеждениях в итоге потерпят провал в этой цели.
Любые убеждения, которые вообще не руководят никакими действиями, даже в принципе, являются бесполезным риторическим набором звуков.
Они ничего не делают, и поэтому нет никакой разницы, истинны они или ложны.
Вот что делает прагматический научный натурализм высшим мерилом всей философской истины. Это единственная система «с хоть какой-то» функциональной значимостью.
Если вы не можете предоставить ваши аргументы в рамках такой методологии, то по определению вы не разумны.
В тот момент, когда Инспаеринг Философи отверг прагматизм, он просто разорвал любую философскую связь между убеждениями, действиями и последствиями.
Поэтому нет никакой разницы в том, какие он мог бы предложить альтернативы, потому что сама идея придумать их равноценна пустой софистике.
Я могу полностью признать всю его позицию, и буквально ничто в моей жизни не изменится в результате.
Вот насколько безнадёжна его позиция. Даже если он победит, он всё равно проиграет.
[Перевёл vk.com/id79920293]